**Введение**
Недостаточный объем информации,
поступающей от пользователей, требования, сформулированные не полно-
стью, их кардинальное изменение и неправильно понятые бизнес-цели —
вот основные причины, из-за которых зачастую командам, работающим в
области информационных технологий, не удается успешно завершить про-
ект.

**Глава 1**
«Похоже, что мы можем менять имя только при изменении семей-
ного положения».
«Да, я не предусмотрел такой возможности. Я не помню, чтобы и ты гово-
рила мне о ней, когда мы обсуждали систему, — сказал Фил. Если бы ты сказа-
ла мне с самого начала, что вам понадобится изменять имена в любое время,
этого не произошло бы».
Масса проблем с ПО возникает из-за несовершенства способов, которые
люди применяют для сбора, документирования, согласования и модифика-
ции требований к ПО. 
Как в случае с Филом и Марией, проблемы могут воз-
никать из-за неформального сбора информации, предполагаемой функцио-
нальности, ошибочных или несогласованных предположений, недостаточно
определенных требований и бессистемного изменения процесса.
Определение требований:
Требования это спецификация того, что должно быть реализовано.
В них описано поведение системы, свойства системы или ее атрибуты.
Они могут служить ограничениями в процессе разработки системы.
Требования к ПО включают измерение времени. Они могут относиться к
настоящему времени — в этом случае они описывают текущие функции си-
стемы. Или могут относиться к ближайшему (высокоприоритетные), сред-
нему (средреприоритетные) или гипотетическому (низкоприоритетные)
будущему. 