XXI век — столетие умственного труда. Люди используют когнитивные навыки, чтобы создавать нематериальные продукты. Возникают проблемы управления нематериальным производством.

**Проблема 1**
В материальном производстве существовал поход в гемба --- начальник спускается в цех, чтобы своими глазами увидеть, как идет производство, чтобы затем принять производственное решение.
В нематериальном производстве поход в гемба возможен, но он не даст столь детальной информации, скорее руководитель получит информацию о коммуникации и способах принятия решений.

**Проблема 2**
Отсутствие управленческого образования у управленцев.
Зачастую управленцами становятся технические лидеры, которые в результате вынуждены поддерживать развитие технического навыка и осваивать совершенно новую область --- управление[^1].
В результате они концентрируют усилия на развитии тех. навыка, потому что это понятно и приносит удовольствие, а управленческой работ избегают, или делают ее без энтузиазма или должного знания.

Один из подходов к управлению нематериальной сферой, который можно использовать: канбан. Он позволяет разрешить две описанные проблемы.

**Канбан**:
1) управленческий метод[^2] для сфер, создающих нематериальные продукты и услуги;
2) cпособ улучшения производственных процессов, предусматривающих значительное использование умственного труда;
3) способ исследования производственного процесса, который позволяет найти способы его улучшения, чтобы производственный процесс достигал поставленных целей.

### Принципы управления изменениями

> _Люди не сопротивляются изменениям, люди сопротивляются, когда их самих пытаются изменить_
> \- **Питер Сенге**

Текущая структура и производственные процессы компании: результат предыдущих действий людей. Необходимо уважать их усилия.
Нужно также идти эволюционным путем, не отменяя на корню предыдущие практики.

```
Эволюция не есть отмена старых практик, но введение новых, которые начинают конкурировать со старыми.
```
Если какая-то практика разрешает проблему проще, быстрее и менее энергозатратна, ею будут пользоваться скорее, чем менее приспособленной.

Принципы:
1) Начните с того, что есть сейчас. Уважайте текущие роли, практики, зоны ответственности.
	Если руководство ставит вам задачу сократить время выпуска продукта на рынок, полезно узнать его текущее значение, прежде чем приступать к изменениям.
2) Договоритесь об эволюционном развитии:
	- Игра в закрытую: все действия держаться в тайне. Люди мотивируются на изменений путем представления им негативных результатов. Далее людям предоставляется пространство для рефлексии и выработки решений, например, с помощью мозговых штурмов. Выработанное решение реализовывается. В дальнейшем нужно будет играть в открытую.
	- Игра в открытую: специалисты погружаются в план изменений. Для этого необходимо иметь кредит доверия и не отвергать прошлых наработок, не делать слишком многого, сделать процесс прозрачным.
3) Поощряйте проявление лидерства на всех уровнях.



















[^1]: Гипотеза Черной королевы: индивид должен постоянно изменятся и адаптироваться, чтобы существовать в окружающем мире, эволюционирующем вместе с ним.
[^2]: Совокупность рациональных действий для достижения цели или решения задачи