---
created: 2026-02-19
status:
links:
  - "[[Системная аналитика]]"
  - "[[Разработка требований]]"
  - "[[Контекстная диаграмма (use-case)]]"
  - "[[Управление бизнес-процессами]]"
  - "[[Уровни требований]]"
---
Бизнес-требование - высокоуровневая бизнес-цель организации или заказчиков системы. Высокоуровневое, головное требование. Описывает, *почему* организации нужна такая система.

Пример финансового бизнес-требования: 
	*увеличение годовой прибыли компании на 20% через 6 месяцев после запуска продукта.* 

Пример нефинансового бизнес-требования: 
	*обеспечить формирование отчетов о продажах для организаций партнеров.* 

Бизнес-требования определяют критерии успеха. Они помогают разрабатывать то, что нужно заказчику, не вредя при этом другим бизнес-процессам.

Бизнес-требования закрывают бизнес-потребности. Бизнес-требования можно разбивать на задачи.

Пример:
```
	Бизнес-потребность: высокие издержки на производство и хранение документации.
	
	Бизнес-требование: сократить операционные затраты на печать и хранение документов на 10%.
	
	Задачи:
	* снизить стоимости печать одной копии документа на 10%;
	* сократить среднне количество печатных копий документа до 2;
	* снизить затраты на хранение документов на 5%.
```

Документирование БТ 

БТ фиксируются в виде документа *Концепции и границы продукта*:

1. Бизнес-требования
	1.1 Исходные данные: краткое описание того, что сейчас происходит в бизнесе, что нужно изменить.
	1.2 Возможности бизнеса
	1.3. Бизнес-цели
	1.4 Критерии успеха
	1.5 Видение решения
	1.6 Бизнес-риски
	1.7 Предпоожения и зависимости
2. Рамки и ограничения проекта
	2.1 Основные функции
	2.2 Состав первой и последующих версий
	2.3 Ограничения и исключения
3. Бизнес-контекст
	3.1 Профили заинтересованных лиц
	3.2 Приоритеты проекта
	3.3 Особенности развертывания

Главная цель: зафиксировать концепцию и границы, т.е. что делаем и вкаких объемах.

Графический способ представления концепции: контекстная диаграмма.

Также: *вариант использования*