---
created: 2026-02-08T20:03:00
status:
links:
  - "[[Сети и телекоммуникации]]"
  - "[[Уровни сети Интернет]]"
---
Компьютеры соединены физическим каналом, по которому проходят сигналы:
* медный провод;
* оптоволоконный кабель;
* направляющий свет;
* воздух, переносящий радиоволны.
Отправлять и получать сигналы позволяет сетевой интерфейс.

Канальный уровень: набор правил, которым должны следовать сетевые интерфейсы, чтобы принимать/передавать данные.

Наборы правил:
* PPP (Point-To-Point protocol): набор правил для установления связи между двумя компьютерами исключительно, позволяет двум компьютерам идентифицировать друг друга и обмениваться данными.
* MAC (Medium Access Control): контроль доступа к среде, используется, если в одной сети несколько компьютеров делят физический канал, чтобы избежать коллизий. Способы избежать коллизий: 1) передавать тогда, когда больше никто не передает, 2) если произошла коллизия, подождать короткое, но случайное время, и передавать снова.
#### MAC-адресация.
Работает следующим образом: у каждого компьютера есть уникальный физический адрес. Передача начинается с адреса получателя и адреса отправителя. По адресу получателя нужный компьютер однозначно понимает, что сообщение адресовано ему.

МАС-адрес: шесть пар шестнадцатеричных чисел, разделенных двоеточиями.

Для передачи на все компьютеры в сети зарезервирован широковещательный адрес: `FF:FF:FF:FF:FF:FF`.
#### Кадры:
части, на которые разбивается длинное сообщение. Время передачи кадров может варьироваться. В сети Wi-Fi -- 2346 байт, из которых 34 байта для MAC-адресов и кодов обнаружения ошибок, остальные 2312 байт --- полезная нагрузка. В проводных сетях размер кадра составляет 1526 байт, из которых на полезную нагрузку приходится 1500. Для гарантии того, что информация передана верно существует FCS (Frame Check Sequence). Это некая сумма, которая вычисляется исходя из содержимого остальных полей. Получатель вычисляет FCS и сравнивает его с FCS  в кадре. Если совпадает -- информация передана верно.




























