---
created: 2025-07-18T14:31:00
status: 
links:
  - "[[Типы предприятий]]"
---
**Предприятие:** производственно-хозяйственная единица, функционирующая с целью получения прибыли. С точки зрения разных аспектов представляет собой:
* *парк машин*, соответствующий объемам и технологиям поизводства;
* *трудовой коллектив* с соответсвующими профессиональными каччествами в соответствии с производством;
* *юридическое лицо*, которое имеет имущество в собственности (земля, здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукция, права требования, долги, права на обозначения и другие исключительные права), отвечает определенным обязательствам, наделено определенными правами;
* *самостоятельный хозяйствующий субъект*, который осуществляет деятельность в соответствии с собственной стратегией и тактикой, рентабельно, экономно, с соблюдением законодательства;
* *сложная вероятностная система управления производством*, основанная на использовании экономических законов, экономико-математических методов, теории информации и системного подхода.

Участвует в производстве, распределении, перераспределении, потреблении товаров и услуг.

Может быть *юридическим* или *неюридическим* лицом.

**Юридические лица**
* Коммерческие организации (основная цель - извлечение прибыли):
	* хозяйственный товарищества и общества:
		* полные товарищества;
		* товрищества на вере;
		* непубличные общества;
		* общества с доп. ответственностью;
		* акционерные общества.
	* производственные кооперативы
	* унитарные предприятия:
		* государственные/муниципальные предприятия, основанные на праве хозяйственного ведения;
		* государственные/муниципальные предприятия, основанные на праве оперативного управления;
* Некоммерческие организации (прибыль не является основной целью и не распределяется между участниками):
	* потребительские кооперативы
	* общественные/религиозные организации
	* благотворительные фонды
	* гос. учреждения
	* некоммерческие партнерства
	* автономные некоммерческие организации
	* некоммерческие объединения юридических лиц
	* отделения иностранных неправительственных организаций

**Неюридические лица**
* Паевые инвестиционные фонды
* Простые товарищества
* Представительства и филиалы
* Индивидуальные предприниматели

**Объединения**
* Картель: одна из форм соглашений о монополизации рынка. Не затрагивает производственную и коммерческую самостоятельность. Создается для ограничения внутренней конкуренции и подавления внешней.
* Синдикат: форма объединения, которая распространяется на распределение заказов, закупки сырья, реализацию продукции и осуществляется через единую сбытовую контору. Сохраняется производственная, но утрачивается коммерческая самостоятельность.
* Пул: форма объединения, когда прибыль участников поступает в общий фонд и распределяется между ними согласно заранее установленным соглашениям.
* Трест: объединение, участники которого утрачивают свою самостоятельность и руководствуются решениями головного центра.
* Концерн: добровольное объединение предприятий, гду участники номинально остаются самостоятельными юридическими лицами, приобретая статус дочерних компаний. В рамках концерна наблюдается высокая степень централизации управления и хозяйственного подчинения.
* Холдинг: компания, управляющая и контролирующая деятельность одной или нескольких самостоятельных компаний с помощью контрольного пакета акций, которыми она владеет.