---
created: 
status: 
links:
---
**Промышленно-производственный комплекс:** производства в различных сферах, отраслях и секторах экономики + сложившяся система воспроизводства материальных благ и рабочей силы + производственные отношения в рамках территориальных границ.

**Фундамент:** машинное производство + совокупность отношений собственности на средства производства + система законодательных актов.

**Формирующие факторы:** уровень социально-экономического развития, степень разделения труда, специализация и кооперирование труда, масштабы международного сотрудничества.

**Сферы:** материального производства/производства работ и услуг.

**Отрасли** (однородные группы хозяйственых единиц, характеризующиеся производством однородной продукции):
* материального производства
	* промышленность и торговля
	* сельское хозяйство
	* лесное хозяйство
	* строительство
	* общественное питание
	* заготовка и хранение с/х продукции
* производства работ и услуг
	* ЖКХ
	* транспорт
	* связь и телекоммуникации
	* здравоохранение и соцзащита
	* физкультура, спорт, туризм
	* охрана окружающей среды
	* образование и наука
	* культура
	* информационно-вычислительное обслуживание
	* фин. услуги
	* маркетинг и логистика
	* государственное управление

**Межотраслевые комплексы:** (структуры, основанные на взаимодействии различных отраслей, предприятий и других хоз. субъектах):
* ТЭК
* Агропромышленный комплекс
* Транспортный комплекс
* Связь и телекоммуникации
* Машиностроение и оборонно-промышленный комплекс
* Комлекс сырьевых и конструкционных материалов
* Потребительский комплекс
* Комплекс сферы услуг

**Секторы экономики** (крупная часть экономики со схожими характеристиками):
* Сектор коммерческих предприятий
* Сектор государственных учреждений
* Сектор домашних хозяйств
* Сектор некоммерческих организаций
* Сектор финансовых учреждений

**Формы хозяйствования:**
* Частный сектор
* Государственный сектор
* Международный/иностранный сектор
* Кооперативный сектор

**Экономическая структура:** соотношение макроэкономических элементов, составляющих промышленно-производственный комплекс. Является объектом структурной политики, осуществляемой на принципах регулирования со стороны государства за счет разных методов: целевых программ, инвестиций, закупок, субсидий и субвенций, налоговые льготы.

**Основной фактор развития:** способность общества производить товары и услуги и обеспечивать расширенное воспроизводство в целях укрепления могущества страны/улучшения качества жизни.

**Потенциал экономики:** определяется величиной накопленного национального богатства, которое состоит из основного капитала, природных и трудовых ресурсов.