---
created: 2026-01-24T14:22:00
status:
links:
  - "[[Математика]]"
  - "[[Множества]]"
---
#### Способы

**Способ 1.** Описать множество словами.

**Способ 2.** Задать множество перечислением элементов в достаточном количестве, чтобы стала понятна логика, и в конце поставить многоточие.

**Способ 3.** Описать признаки, которые определяют это множество, математическими символами.

Пример записи с помощью такого символа: $L=\{n∈N:  n⩽15\}$. Это множество натуральных чисел, _которые_ меньше либо равны 15.

∧ — математическое «и»

∨ — математическое «или»

#### Кванторы

**Квантор всеобщности** (∀) используют для записи условия, которое верно для всех обозначенных элементов. Может читаться как «для любого...», «для всех...», «каждый...», «все...».

**Квантор существования** (∃) используют для записи условия, которое верно для отдельных элементов из указанного множества. Может читаться как «существует...», «найдётся», «для некоторого...», «хотя бы один...», «какой-нибудь...».

У квантора существования есть модификация — **квантор существования и единственности** (∃!). Он нужен для записи условия, которое верно для единственного элемента множества. Читается как «существует единственный...» или «существует и единственен».

#### Отображение

**Многозначное отображение** множества AA во множество BB — это правило, по которому каждому элементу множества AA ставится в соответствие элемент (или элементы) множества B.B.

Если в соответствие каждому элементу первого множества ставят единственный элемент второго, то это **однозначное отображение** или просто **отображение**.

#### Взаимно однозначное отображение

Отображение $f:A⟶B$ называется **взаимно однозначным**, если $$\forall a \in A  \exists! b \in B: f(a) = b \land \forall b \in B  \exists! a \in A: f(b) = a$$.

Множества $A$ и $B$ являются **равномощными**, если существует взаимно однозначное отображение $f:A⟶B$.















