---
created: 2026-03-11
status:
links:
  - "[[TCP_IP]]"
  - "[[Сети и телекоммуникации]]"
  - "[[Уровни сети Интернет]]"
---
#### Прикладной уровень

Соответствует трем верхним уровням OSI: прикладному, представления и сеансовому.

На уровне функционируют сервисы, предоставляемые пользовательским приложениям.

Основные протоколы:
[[HTTP]]
[[FTP]]
[[Telnet]]
[[SMTP]]
[[SNMP]]
[[TFTP]]

Результатом работы прикладного уровня являются информационные потоки или потоки данных, поступающие от приложений на вход протоколом транспортного уровня.
#### Транспортный уровень

Основные протоколы:

[[TCP]]: обеспечивает гарантированную доставку через механизм логического соединения. Используется нумерация пакетов, квитирование, повторные передачи, распознавание и уничтожение дубликатов и т.д.

[[UDP]]: доставка по возможности или с максимальными усилиями, т.е. в условиях, когда задача надежного обмена не ставится либо решается средствами более высокого уровня.

TCP нарезает входящий поток на сегменты, а UDP на дейтаграммы, т.е. едницы, которыми оперируют протоколы без установления соединения.
#### Сетевой уровень

Поддерживают интерфейс с транспортным уровнем, принимая от него задачу на передачу с тем или иным качеством

Протоколы:
[[IP]]: продвигает пакет между сетями от одного маршрутизатора к другому.

Это дейтаграммный протокол, работающий по принципу максимальных усилий, без установления соединений.

Вспомогательные протоколы:

[[RIP]] и [[OSPF]]: предназначены для изучения топологии сети, определения маршрутов и составления таблиц маршрутизации.

[[ICMP]]: предназначен для передачи маршрутизатором источнику сведений об ошибках, возникающих при передаче пакета.

Сетевой уровень разбивает сегменты/дейтаграммы на пакеты.
#### Уровень сетевых интерфейсов

Отвечает за организацию взаимодействия с подсетями нижележащих технологий.

Коммуникация между двумя узлами без использования маршрутизаторов рассмтаривается как одна линия связи. Это могут быть два узла, связанные кабелем или локальная сеть на коммутаторах.

На уровне выполняются две задачи:

* упаковка IP-пакета в единицу передаваемых данных промежуточной сети;
* преобразование сетевых IP-адресов в адреса данной промежуточной сети.

Для каждой вновь появл. технологии разрабатываются свои средства, и поэтому технологии уровня сетевых интерфейсов не регламентируются.

На уровне сетевых интерфейсов пакеты разбиваются на кадры.

























