---
created: 2026-03-01
status:
links:
  - "[[Управление бизнес-процессами]]"
  - "[[Бизнес-процесс (определение)]]"
  - "[[Общие сведения о бизнес-процессах]]"
---
**Процессное управление**: управление предприятием на основе процессов.
**Управление процессами**: управление самими процессами, т.е. их изменениями.

**Бизнес-функция:** группирует деятельность со сходными навыками, например продажи, финансы и т.д. Логическое, а не физическое подразделение.
**Кросс-функциональный процесс:** процесс, пересекающий границы нескольких функций.

**Сквозной процесс:** полная совокупность действий, приводящая к достижению ценного, с точки зрения заказчика, результата или предоставлению услуги.

**Ценность:** то, за что потребитель готов вас отблагодарить в денежной или иной форме. Основные процессы создают/повышают ценность, вспомогательные --- стоимость.

**Производительность:** делать согласно установленным регламентам, экономя ресурсы.
**Результативность:** делать то, что нужно потребителю.
**Эффективность:** интегральный показатель, сочетающий производитльность/результативность.

**Способность:** то, что организация может и готова делать. Высокоуровневые способности декомпозируются на несколько уровней. Одна и та же бизнес-способность на разных стадиях зрелости может реализовываться в рамках бизнес-функции как проект или как процесс.
**Возможность:** то, что открывает для компании новые перспективы.

**Адаптивность:** быстрота реакции на изменения.

**Регулирование:** порядок взаимодействия владельца процесса с функциональным менеджером.


























