**Предисловие**
Наука: метод, с помощью которого мы оперируем неким минимальным набором предположений, способных обосновать существование многих явлений природы, если к этим предположениям применить прямые логические построения.
Физический закон сохранения энергии: всего лишь предположение, с помощью которого мы объясняем многие природные феномены.
Доказать универсальность закона невозможно, ведь его можно опровергнуть одним фактом, который закон не в состоянии объяснить, если такой факт появится.
Однако такой факт всего лишь свидетельствует о необходимости другого, более общего предположения.
Пример: закон сохранения энергии замещен Эйнштейновским законом.
Феномен не только в области физики, химии, биологии. Много феноменов в других областях, например в области пром. предприятий.
Науку можно сделать доступной для каждого, если сопоставить ее со здравым смыслом.

**От автора**
Необходимо обдумывать проблемы с точки зрения причинно-следственной связи между действиями и полученным результатом.
Необходимо смотреть на действительность открытыми глазами и подвергать то, что мы видим, тщательному логическому анализу.
Наука: понимание того, как устроен мир и почему он так устроен.
Научные знания: состояние нашего понимания на данный момент.

**Глава 2**
Когда твой собственный мир рассыпается на куски, как-то странно видеть, что мир твоих близких все так же прочен. И невозможно понять, почему их это совсем не затрагивает.
Проблема: невозможно выпускать качественный товар вовремя и по цене, лучше той, что предлагают конкуренты.
Много просроченных заказов, приходится проталкивать работу. Много незавершенного производства. Материал запускается в соответствии с планом, но на выходе ничего в соответствии с планом не получается.

**Глава 3**
Меня иногда просто бесит, что я живу в такой гонке, что просто не успеваю обратить внимание на все те мгновения чуда, которые происходят вокруг меня каждый день.
Затем он спустит нам новую директиву по претворению в жизнь новой кампании по улучшению производительности, с указанием по каждому заводу плановых показателей, обязательств и всего прочего в таком же духе.
Пич должно быть полагал, что это придаст всему мероприятию дух дисциплины и срочности.
Вся ирония заключается в том, что для того, чтобы быть на месте в такую рань, половина из тех, кто должен присутствовать на совещании, должны были прилететь вчера вечером, что означает дополнительные расходы на отель и суточные. 
Просто все, что он в последнее время предпринимает, кажется неадекватной реакцией на существующую ситуацию. Он напоминает генерала, осознающего, что он проигрывает битву, и в отчаянном стремлении выиграть ее забывшего о стратегии.
Будущее нашего подразделения зависит от нашей способности повысить производительность.

**Глава 4**
Повышение производительности есть повышение прибыли.
Повышение производительности в одном цеху не есть повышение производительности.
Предприятие должно продавать больше или сократить затраты или уровень товарно-материальных ценностей/незавершенного производства должен снизиться.
Показатели эффективности могут ничего не говорить. Себестоимость тоже не показатель.
Что такое эффективность/производительность?
Необходимо задумываться о вещах, а не принимать их как само собой разумеющееся.
Быть производительным означает добиться в смысле своих целей.
Производительность --- действие, направленное на приближение фирмы к достижению ее цели. Действие, приближающее фирму к достижению ее цели, является производительным. Действие, не приближающее фирму к достижению ее цели, не является производительным.
Производительность не имеет смысла, если не знаешь цели.

**Глава 5**
Все это просто игры в цифры и слова.
Мы все знаем о медицине, которую практикуем, не более, чем шаманы. Наше племя умирает, а мы в клубах дыма кружимся в ритуальном танце, изгоняя дух дьявола, снедающий нас.
Свобода создает ощущение какого-то радостного возбуждения, до тех пор, пока не начинает вызывать скуку.
Разве закупки на наиболее выгодных условиях являются целью существования завода?»
Ну да, точно. Кое-кто из этих идиотов в отделе по закупкам точно ведет себя так, как будто это и является нашей целью. Они уже вынуждены арендовать складские помещения, чтобы хранить все то дерьмо, которое они закупают на таких выгодных условиях.
Миллионы и миллионы вбабаханы в то, что они закупили, и, между прочим, на очень выгодных условиях.
Рабочие места и качество продукции не являются целью фирмы, эффективность производства тоже.
Технологии тоже не являются целью.
Целью является продажа/деньги.
Я открываю портфель, достаю оттуда блок желтой бумаги и вытаскиваю из кармана пиджака ручку. Я начинаю составлять список того, что в представлении многих является целью: закупки на наиболее выгодных условиях, обеспечение квалифицированного персонала работой, новейшая технология, производство продукции, производство качественной продукции, продажа качественной продукции, доля рынка. Я даже добавляю к списку такие пункты, как обмен информацией и удовлетворение потребностей клиента.

Все пункты из моего списка необходимы для успешного управления бизнесом. Что они все обеспечивают? Они дают возможность фирме делать деньги. Но они сами по себе не являются целями; они являются средствами для достижения цели.

**Глава 6**
Рабочие простаивают в ожидании того, когда поступят новые детали. Считается, что их нужно занять делом. Но это напрямую должно соответствовать тому, помогает ли работа делать деньги
Заставить людей работать и делать деньги не одно и то же.
Основное правило всегда было: сделать так, чтобы все и всё были постоянно заняты работой; обеспечить безостановочный выпуск продукции. Если работы на данный момент нет, найти хоть что-нибудь, но занять людей. Если найти нечего, перевести на другие участки. Если и после этого им работы нет, увольнять.
У нас ведь есть множество показателей, которые должны нам говорить о том, производительны мы или нет. Но на самом деле они нам говорят о том, «работал» ли тот, кому мы выплатили зарплату, все то количество часов, за которое мы заплатили. 
Они говорят о том, соответствовал ли объем выпущенной продукции из расчета на час рабочего времени стандартному показателю для данного вида работы. Они говорят нам о «себестоимости продуктов» и об «отклонениях от нормативной стоимости живого труда, непосредственно затраченного на производство продукта», и все в таком роде. Но откуда я знаю, делает ли для нас деньги то, что происходит здесь, или мы просто играем в бухгалтерские игры?
думаю о показателях, которые мы используем, и о том, каким образом мы оцениваем результаты деятельности: выполнение графиков работ, исполнение заказов в срок, оборачиваемость товарно-материальных ценностей, общий объем продаж, общий объем затрат. Существует ли более простой способ определить, делаем ли мы деньги.
Возможный ответ: чистая прибыль, но нужно знать, с какой суммы все начиналось. Какая сумма ушла, чтобы сделать чистую прибыль? Нужен относительный показатель, например прибыль на инвестированный капитал.
Также есть третий показатель -- денежные потоки.
Это показатель выживаемости: до тех пор, пока держишься выше черты, все в порядке. Оказался ниже — тебе конец.
По собственному опыту я знаю, что существует множество игр, в которые сидящие наверху могут играть. Они, например, один год могут показать большую чистую прибыль, полученную фирмой за счет чистой прибыли следующих лет (например, не инвестируя в исследования и разработки, что-нибудь в этом роде). Они могут принять ряд безрисковых решений и сделать так, что любой из этих показателей будет выглядеть просто прекрасно, в то время как другие будут в самом плачевном состоянии. В довершение этого, соотношение между этими показателями может быть изменено в зависимости от интересов бизнеса. 
Итак, вот что является целью: делать деньги путем увеличения чистой прибыли при одновременном увеличении прибыли на инвестированный капитал и одновременном увеличении денежных, потоков.
Задача --- установить связь, между тремя показателями и производством.
Нужна передача одних понятий в другие: прибыль на инвестированный капитал, денежные потоки --- количество выпущенных деталей, отработанные человеко-часы.

**Глава 8**
Показтели, которые используются внутри завода, не отражают всей сути. Выразить цель _делать деньги_ можно по-разному: повысить чистую прибыль при одновременном увеличении прибыли на инвестированный капитал и денежных потоков ИЛИ увеличивать проток при одновременном уменьшении товарно-материальных ценностей и операционных затрат.
Проток: скорость, с которой система генерирует деньги в результате продаж.
Товарно-материальные ценности: общая сумма денег, инвестируемая системой в покупку того, то она намеревается продать в конечном итоге.
Операционные затраты: общая сумма денег, затраченная системой на перевод товарно-материальных ценностей в проток.
Добавленная стоимость не принимается в расчет.
Не интересует локальный оптимум --- организация есть единое целое.

**Глава 9**
Продаем ли мы большее количество продукции --- Увеличился ли проток?
Уаолили ли мы кого-ибудь? --- Снизились ли операционные затраты?
Снизился ли уровень товарно-материальных ценностей?

**Глава 10**
Проток --- деньги, которые приходят
ТМЦ --- деньги, которые в настоящий момент находятся внутри системы = вложения, которые можно продать
Операционные затраты --- деньги, которые необходимо выплатить, чтобы получить проток.
Любая сумма денег, которую потеряли, --- операционные затраты.
Любой вложение, которое можно продать, --- ТМЦ.

**Глава 11**
В большинстве случаев твои усилия, направленные на достижение высоких показателей эффективности, ведут как раз в противоположную от цели сторону.
Завод, на котром всё всё время рвботает -- неэффективный завод.
Избыточная рабочая сила вызывает излишки ТМЦ.
Сбалансированный завод:  завод, на котором мощность всех ресурсов полностью сбалансирована с рыночным спросом.
Однако чем ближе к сбалансированному заводу, тем ближе к банкротству.
Нужны такие действия, которые достигают все три цели (см. выше).
Когда мощности сокращаются до полного соответствия спросу, ТМЦ сильно возрастают и поерационные затраты на их зранение тоже.
Это происходит из-за совокупности двух феноменов: 
1. Зависимые события.
2. Статистические колебания.
Статистическим колебаниям подвержена информация, которая изменяется при разных условиях.
Невозможно с точностью определить большинство факторов, являющихся критическими для успешного управления твоим заводом.

**Глава 13**
Промежутки между шагающими неравномерны и увеличиваются.
Герби --- ограничение.
Те кто перед ним, вырвались вперед, те, кто позади --- отстали, потому что он отстал.
Производственный процесс --- череда зависимых событий.
Я смотрю вперед и замечаю, что мальчик передо мной идет быстрее, чем я. Сейчас он от меня на несколько футов дальше, чем когда я пристроился за ним. Я ускоряю шаг, чтобы догнать его. И уже через секунду подхожу к нему настолько близко, что должен замедлить шаг.
Когда я говорю, что иду со скоростью «две мили в час», я не имею в виду, что скорость моего движения ровно две мили в час. Иногда я буду двигаться со скоростью 2,5 мили в час, иногда только 1,2 мили в час. Скорость будет колебаться в зависимости от длины и скорости каждого шага. Но с учетом времени и расстояния моя скорость усреднится до приблизительно двух миль в час, более-менее.
Но этого не происходит. Несмотря на то, что каждый из нас поддерживает тот же нормальный, умеренный темп, который задает Рон, длина колонны увеличивается. Разрывы между нами становятся все больше.
Тут я начинаю понимать, что происходит.
Рон задает темп. Каждый раз, когда кто-то движется медленнее, чем Рон, длина колонны увеличивается. И это может произойти даже не настолько откровенно, как в случае с Дейвом. Если один из мальчиков сделает шаг на полдюйма короче, чем Рон, это может сказаться на длине всей колонны.
В этом начинает появляться смысл. Наш поход представляет из себя ряд зависимых событий... в сочетании со статистическими колебаниями. Скорость каждого из нас колеблется, мы движемся то быстрее, то медленнее. Однако возможность двигаться быстрее, чем со средней скоростью, ограничена. Это зависит от всех, идущих впереди меня в колонне. Значит, даже если я был бы в состоянии идти со скоростью пять миль в час, я не смог бы этого сделать, если мальчик впереди меня может двигаться со скоростью только две мили в час. И даже если мальчик, идущий непосредственно передо мной, и мог бы идти с такой скоростью, мы могли бы идти так быстро, только если бы все мальчики в колонне двигались со скоростью пять миль в час.
Что, на самом деле, происходит: это не усреднение колебаний в нашей изменяющейся скорости, а накопление этих колебаний. И, в основном, это накопление замедления, потому что фактор зависимости ограничивает возможности для колебаний ускорения. Вот почему колонна растягивается. Мы можем сократить длину колонны, только если все, идущие в хвосте колонны, будут на протяжении какого-то расстояния идти намного быстрее, чем со средней скоростью, установленной Роном.
Глядя вперед, я вижу, что то расстояние, которое каждому из нас необходимо нагнать, зависит от места в колонне. Дейви нужно компенсировать только тот разрыв, который возник в результате колебаний его скорости, оказавшейся ниже средней, по отношению к Рону — те двадцать футов или что-то около этого, которые составляют разрыв между ним и Роном. Но для того, чтобы Герби смог удержать колонну от растягивания, ему пришлось бы компенсировать все его собственные колебания плюс все колебания идущих впереди него. 

**Глава 14**
В условиях промышленного предприятия нет возможности устранить зависимые события и статистические колебания., но можно устранить эффект их воздействия.
Пример статистического колебания: каждый раз, когда я бросаю кости, я получаю случайное число, предсказуемое только в определенных границах, а именно: от одного до шести на каждом кубике.
Пока они ищут желающих поиграть, я обдумываю детали. Система, которую я создал, предназначена для «переработки» спичек. Она производит переработку таким образом: определенное количество спичек вынимается из коробки и последовательно продвигается через тарелки. Кости определяют, сколько спичек может быть передвинуто от одной тарелки к другой. Кости представляют мощность каждого ресурса, каждой тарелки. Ряд тарелок — это мои зависимые события, мои стадии производственного процесса. Каждый ресурс имеет абсолютно такую же мощность, как все остальные, но его реальная выработка будет несколько колебаться.
Таким образом, я могу передвинуть от первой тарелки к следующим тарелкам в линии любое количество спичек: от одной (минимальное количество) до шести (максимальное количество).
Протоком в этой системе является скорость, с которой спички выходят из последней тарелки. Товарно-материальные ценности состоят из общего количества спичек, находящихся во всех тарелках в любой момент времени. И я собираюсь исходить из того, что рыночный спрос с точностью соответствует среднему количеству спичек, которое может быть обработано системой. Производственная мощность каждого ресурса и рыночный спрос полностью сбалансированы. Это означает, что теперь у меня есть модель полностью сбалансированного завода.
Знаете что, чтобы сделать это интереснее, мы установим приз. Скажем, норма, которую должен выполнить каждый, — 3,5 спички за один раз. Тот, кто получит лучший результат, другими словами, кто сможет передвинуть в среднем больше чем 3,5 спички, может не мыть сегодня вечером посуду. А тому, кто в среднем передвинет меньше 3,5 спичек за один раз, придется мыть больше посуды.
Если выпавшее число будет 4, 5 или 6, тогда я запишу выигрыш соответственно в 0,5, или 1,5, или 2,5. А если выпадет 1, 2 или 3, тогда я запишу потерю соответственно в -2,5, -1,5 или -0,5. Отклонения, естественно, должны накапливаться. Если кто-то, скажем, имеет 2,5 выше среднего числа, то, когда наступит его очередь в следующий раз, его начальное положение будет 2,5, а не 0. Таким образом, это происходило бы на заводе.

**Глава 15**
Сбалансированная модель не работает, потому что нет резерва., поскольку с накоплением отрицательных отклонений нехватка начинает нарастать.
В данный момент Герби не задерживает в движении вперед никого, кроме меня. По сути дела, мальчики сами (я не знаю, специально или случайно) поменяли порядок движения в колонне так, чтобы каждый мог идти без каких-либо ограничений. Я осматриваю колонну и не вижу никого, чье движение задерживал бы впереди идущий. Порядок, в который они перестроились, поставил самого быстрого мальчика во главу колонны, а самого медленного в конец. По сути дела, каждый из них, как и Герби, нашел для себя оптимальный темп движения. Если это переложить на мой завод, это было бы как нескончаемое поступление работы — отсутствие простоев.
Но посмотрите, что происходит: колонна растягивается больше и быстрее, чем когда-либо раньше. Промежутки между ребятами увеличиваются. И чем ближе к началу колонны, тем больше становятся разрывы и тем быстрее они увеличиваются. На это можно посмотреть по-другому. Герби продвигается вперед со своей скоростью. Она ниже моей потенциальной скорости. Но в результате зависимости моя максимальная скорость оказывается скоростью, с которой идет Герби. Моя скорость — это проток. Скорость Герби диктует мою скорость. Таким образом, на самом деле это Герби определяет максимальный проток.
Получается: тот, кто движется медленнее всех в колонне, диктует проток. 