**Предисловие**
На самом деле разница между оперативной и дисковой памятью – искусственная и обусловлена отсутствием единого энергонезависимого и при этом быстро работающего носителя. Так называемая архитектура фон Неймана, доминирующая в компьютерной индустрии уже более 50 лет, возникла в результате этого технического изъяна.

**Глава 1**
В конце концов, стремление к коммуникации – одно из наиболее характерных человеческих качеств. В этой книге слово «код» обычно означает систему передачи информации между людьми и машинами. Иными словами, код обеспечивает коммуникацию. Два любых феномена, если они разные, в правильных комбинациях подходят для передачи информации.

**Глава 3**
Подобные коды часто именуются кодами старшинства или переключения. Они меняют семантику всех последующих кодов до тех пор, пока переключение не будет отменено.
Такой код принято называть экранирующим, и он «защищает» последовательность других кодов от банальной, рутинной семантики и обеспечивает им новую интерпретацию.

**Глава 4**
Господствующая научная мудрость, характеризующая природу электричества, называется электронной теорией, согласно которой электричество возникает в результате движения электронов.
Известно, что любая материя – вещества, которые можно видеть и осязать, – состоит из крошечных частиц, именуемых атомами. В состав каждого атома входят более мелкие частицы трех типов: нейтроны, протоны и электроны. Атом можно изобразить как миниатюрную Солнечную систему, где нейтроны и протоны связаны в ядре, а электроны вращаются вокруг ядра, как планеты вокруг Солнца. Атомное число указывает, сколько протонов в ядре у каждого атома элемента, а также сколько электронов.
Количество электронов обычно равно количеству протонов. Если электрон вышибается из атома, возникает электричество.
У протонов есть положительный заряд, у электронов --- отрицательный.
Если протоны и электроны сосуществуют в равных кол-вах, наблюдается равновесие. Если возникает дисбаланс, он самопроизвольно выправляется.
Электричество в цепи --- переход электронов от атома к атому.