[[Цель, И. Голдратт]]
Быть производительным, означает добиваться свой цели. Действие, которое двигает к цели — производительное, наоборот — нет.
Основная цель фирмы — повышении прибыли. При этом необходимо повышение во всей организации.

Как достичь:
* продавать больше
* сократить затраты
* сократить уровень ТМЦ/незавершенного производства

Средства достижения:
* закупки на выгодных условиях
* обеспечение квалифицированного персонала работой
* применение новейших технологий
* производство качественной продукции
* обеспечение большой доли рынка
* обмен информацией
* удовлетворение потребностей клиента

Показатели того, что фирма делает деньги (финансовые):
* чистая прибыль (должна расти, но нужно знать, с какой суммы начиналось)
* прибыль на инвестированный капитал (должна расти)
* денежные потоки (должны увеличиваться)

Показатели того, что фирма делает деньги (производственные):
* проток: скорость, с которой система генерирует деньги в результате увеличения продаж → деньги которые приходят → проток необходимо приводить в сбалансированное состояние с рыночным спросом
* ТМЦ: кол-во денег, инвестированных в покупку того, что должно быть продано → деньги, которые находятся внутри системы, вложения, которые можно продать → должны снижаться
* операционные затраты: сумма денег, затраченная на перевод ТМЦ в проток → деньги, которые теряются на то, чтобы ТМЦ перевести в проток → (должны снижаться)

Как управлять: Теория ограничений (ТО)

Производственный процесс --- череда зависимых событий, которые подвержены колебаниям. При этом максимальное отклонение на предыдущем этапе становится начальной точкой на следующем тапе. Отставания накапливаются.
Поэтому некоторые ресурсы должны иметь больше мощности, чем другие. Ресурсы в конце линии должны иметь больше мощности, чем в начале.

В производственном процессе есть два типа ресурсов: ограничения и неограничения.

Ограничение: любой ресурс, мощность которого равна или ниже спроса, который ресурс должен удовлетворить.  Проток через ограничение должен быть чуть меньше, чем спрос, поскольку, если спрос упадет, деньги будут потеряны.

Методика расчета:

* узнать общий рыночный спрос на производимую продукцию → объем заказов, принятых к исполнению + прогноз
* выяснить, сколько каждый ресурс должен работать, чтобы удовлетворить спрос
* выяснить, сколько рабочих часов есть у ресурса → если количество рабочих часов ниже количества часов для удовлетворения спроса, ресурс является ограничением

Найти ограничение можно по нехватке деталей с определенного ресурса или большого кол-ва ТМЦ, скопившихся перед ресурсом.

Работа неограничений всегда определяется ограничением. Если задействовать неограничение на 100 %, ТМЦ сильно возрастут.

Как синхронизировать ограничения и неограничения:
Система «барабан — веревка — буфер»: ограничение сообщает (бьет в барабан) связанному (веревкой) неограничению, когда запускать материал в производство. При этом перед ограничением есть накопленное незавершенное производство (буфер), чтобы у ограничения была работа, если что-то случится с неограничением. Ограничения т.о. определяют запуск всех материалов на заводе. 

Что сделать с ограничениями:
* увеличить мощность:
	* обеспечить непрерывную работу
	* использовать старое оборудование в помощь
	* убрать детали, которым на самом деле не нужна обработка в ресурсе
	* передать действие на аутсорс
	* обеспечить прохождение только качественных деталей через ограничение
	* не допускать повреждения деталей после ограничения

Что еще сделать:
* сократить партии в неограничениях -> потребуется только половина вложений в незавершенное производство + сократится время, которое детали проводят в очередях, ожидая ресурс.

Резюме:
ШАГ 1. ОПРЕДЕЛИТЬ ограничение(я) системы.

ШАГ 2. Решить, каким образом МАКСИМАЛЬНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ ограничение(я) системы.

ШАГ 3. ПОДЧИНИТЬ все остальное принятому решению.

ШАГ 4. РАЗВИТЬ ограничение(я) системы.

ШАГ 5. ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ!!!! Если предыдущий шаг привел к устранению ограничения системы, вернуться к шагу 1, но не допустить, чтобы ИНЕРЦИЯ привела к появлению ограничения системы.
*********
Наука: некий набор предположений, способных обосновать существующие явления природы. Предположения выводятся на основе логических построений, исходя из причинно-следственной связи между действием и полученным результатом. Универсальных предположений не существует, со временем они опровергаются/расширяются. → В результате возникает новое обоснование явления. Наука существует во многих областях, например в управлении пром. предприятиями, и ее можно сделать доступной для каждого, если сопоставить со здравым смыслом.

Когда твой собственный мир рассыпается на куски, как-то странно видеть, что мир твоих близких все так же прочен. И невозможно понять, почему их это совсем не затрагивает

Меня иногда просто бесит, что я живу в такой гонке, что просто не успеваю обратить внимание на все те мгновения чуда, которые происходят вокруг меня каждый день.

Необходимо задумываться о вещах, а не принимать их как само собой разумеющееся.

Мы все знаем о медицине, которую практикуем, не более, чем шаманы. Наше племя умирает, а мы в клубах дыма кружимся в ритуальном танце, изгоняя дух дьявола, снедающий нас.

Свобода создает ощущение какого-то радостного возбуждения, до тех пор, пока не начинает вызывать скуку.

В большинстве случаев твои усилия, направленные на достижение высоких показателей эффективности, ведут как раз в противоположную от цели сторону.