Быть производительным, означает добиваться свой цели. Действие, которое двигает к цели — производительное, наоборот — нет.
Основная цель фирмы — повышении прибыли. При этом необходимо повышение во всей организации.

Как достичь:
* продавать больше
* сократить затраты
* сократить уровень ТМЦ/незавершенного производства

Средства достижения:
* закупки на выгодных условиях
* обеспечение квалифицированного персонала работой
* применение новейших технологий
* производство качественной продукции
* обеспечение большой доли рынка
* обмен информацией
* удовлетворение потребностей клиента

Показатели того, что фирма делает деньги (финансовые):
* чистая прибыль (должна расти, но нужно знать, с какой суммы начиналось)
* прибыль на инвестированный капитал (должна расти)
* денежные потоки (должны увеличиваться)

Показатели того, что фирма делает деньги (производственные):
* проток: скорость, с которой система генерирует деньги в результате увеличения продаж → деньги которые приходят → проток необходимо приводить в сбалансированное состояние с рыночным спросом
* ТМЦ: кол-во денег, инвестированных в покупку того, что должно быть продано → деньги, которые находятся внутри системы, вложения, которые можно продать → должны снижаться
* операционные затраты: сумма денег, затраченная на перевод ТМЦ в проток → деньги, которые теряются на то, чтобы ТМЦ перевести в проток → (должны снижаться)

Как управлять: Теория ограничений (ТО)

Ограничение — нечто, что диктует скорость протока. Ограничение: любой ресурс, мощность которого равна или ниже спроса, который ресурс должен удовлетворить.  Проток через ограничение должен быть чуть меньше, чем спрос, поскольку, если спрос упадет, деньги будут потеряны.

Методика расчета:

* узнать общий рыночный спрос на производимую продукцию → объем заказов, принятых к исполнению + прогноз
* выяснить, сколько каждый ресурс должен работать, чтобы удовлетворить спрос
* выяснить, сколько рабочих часов есть у ресурса 2 → если количество рабочих часов ниже количества часов для удовлетворения спроса, ресурс является ограничением

Найти ограничение можно по нехватке деталей с определенного ресурса или большого кол-ва ТМЦ, скопившихся перед ресурсом.

Что сделать:
* увеличить мощность:
	* обеспечить непрерывную работу
	* использовать старое оборудование в помощь
	* убрать детали, которым на самом деле не нужна обработка в ресурсе
	* передать действие на аутсорс
	* обеспечить прохождение только качественных деталей через ограничение
	* не допускать повреждения деталей после ограничения

Система «барабан — веревка — буфер»: ограничение сообщает (бьет в барабан) связанному (веревкой) неограничению, когда запускать материал в производство. При этом перед ограничением есть накопленное незавершенное производство (буфер), чтобы у ограничения была работа, если что-то случится с ограничением. Ограничения т.о. определяют запуск всех материалов на заводе. 
*********
Наука: некий набор предположений, способных обосновать существующие явления природы. Предположения выводятся на основе логических построений, исходя из причинно-следственной связи между действием и полученным результатом. Универсальных предположений не существует, со временем они опровергаются/расширяются. → В результате возникает новое обоснование явления. Наука существует во многих областях, например в управлении пром. предприятиями, и ее можно сделать доступной для каждого, если сопоставить со здравым смыслом.

Когда твой собственный мир рассыпается на куски, как-то странно видеть, что мир твоих близких все так же прочен. И невозможно понять, почему их это совсем не затрагивает

Меня иногда просто бесит, что я живу в такой гонке, что просто не успеваю обратить внимание на все те мгновения чуда, которые происходят вокруг меня каждый день.

Необходимо задумываться о вещах, а не принимать их как само собой разумеющееся.

Мы все знаем о медицине, которую практикуем, не более, чем шаманы. Наше племя умирает, а мы в клубах дыма кружимся в ритуальном танце, изгоняя дух дьявола, снедающий нас.

Свобода создает ощущение какого-то радостного возбуждения, до тех пор, пока не начинает вызывать скуку.

В большинстве случаев твои усилия, направленные на достижение высоких показателей эффективности, ведут как раз в противоположную от цели сторону.